/* ANTES DE EMPEZAR: recomiendo encarecidamente leer los apuntes teoricos de la pagina de PdeP, con paciencia y ganas se puede aprender mucho. */

/* Sintaxis basica: 
   - Los términos en minúscula se refieren a cosas particulares y las palabras en mayúscula son incógnitas (o variables).
   - El simbolo ":-" viene a ser un "implica (<=)" logico.
   - Las comas (,) vienen a ser un "and" logico.
   - El punto (.) marca el fin de una sentencia, consulta o declaracion.
   - % comentario de una linea
   - /* comentario 
        multilinea */
*/

% Base de conocimiento - programa de ejemplo %

% Predicados (o hechos)%
hombre(socrates).
hombre(solon).
hombre(pericles).
hombre(arquimedes).

ciudad(atenas).  
ciudad(siracusa).  

vive(socrates,atenas).  
vive(solon,atenas).  
vive(pericles,atenas).  
vive(arquimedes,siracusa).  

nacio(solon,-634).  
nacio(pericles,-495).  
nacio(arquimedes,-287).

% Reglas %
mortal(X):-hombre(X). % se lee: "si es hombre, entonces es mortal" (notar el sentido de la "flecha (<=)" dada por ":-") 

sonConciudadanos(P1,P2):- vive(P1,C), vive(P2,C).


*Individuos: Individuo es cualquier entidad acerca de la cual nos interese estudiar sus características o sus relaciones con otros individuos. 
  En el ejemplo aparecen varios individuos: socrates, atenas, solon, arquimedes, siracusa, -634, -287 (si, los numeros tambien pueden ser individuos).
  Los individuos se dividen en simples y compuestos:
    
   - Individuos simples: los "átomos" (como solon, atenas, siracusa) y los números son individuos simples. Son valores que representan a una entidad indivisible.
   - Individuos compuestos: tienen otros individuos adentro, los componentes, y se pueden ver o bien como una unidad o bien acceder a cada componente. Los functores o las listas son ejemplos de estos.

*Predicados: son las cosas que queremos decir (o predicar, :p) acerca de los invividuos (hechos o reglas). 
  En este ejemplo los predicados que aparecen son: mortal, hombre, vive, nacio, sonConciudadanos.
  
  A la cantidad de parámetros que lleva cada predicado la llamamos su "aridad".
  En el ejemplo, los predicados hombre, mortal y ciudad tienen aridad 1, mientras que vive y sonConciudadanos tienen aridad 2.
  A partir de su aridad podemos separar los predicados en:
 
 - Propiedades: son los predicados de aridad 1, que expresan características de individuos.
 - Relaciones: son los predicados de aridad mayor a 1, que expresan relaciones entre individuos.

*Clausula: cada una de las sentencias = unidades de información de una base de conocimiento. 
  Las cláusulas deben terminar con un punto (.). El ejemplo tiene 15 cláusulas. 
  Cada cláusula participa en la definición de un predicado, define ciertos casos para los que un predicado se verifica. En el ejemplo:

  las cláusulas 1 a 4 definen por extensión el predicado hombre.
  la cláusula 5 define el predicado mortal, indicando que cualquier individuo que sea hombre, es mortal.
  las cláusulas 6 y 7 definen por extensión el predicado ciudad
  etc..

 Cada cláusula puede ser:

 - un hecho: hace una afirmación incondicional (sin condiciones), generalmente sobre un individuo particular. 
   En el ejemplo todas las cláusulas son hechos salvo las que definen mortal y sonConciudadanos. 
   Sintácticamente, los hechos son las claúsulas que no incluyen el símbolo :- .
 
 - una regla: define una implicación, es decir que define que si se cumplen ciertas condiciones, entonces un predicado se verifica para ciertos individuos.
   En la cláusula "mortal(X):- hombre(X)." la condición es que un cierto X sea mortal, 
   y lo que definimos es que si se cumple la condición entonces el predicado mortal se cumple para el mismo X. 
   Una regla se compone de una cabeza (mortal(X)) y un cuerpo (hombre(X)), unidos por el símbolo :- que denominamos cuello. 
   Si vemos una regla como una implicación con antecedente y consecuente, está invertida respecto a lo que se vio al estudiar lógica: 
   la cabeza es el consecuente, el cuerpo es el antecedente.

En resumen:
*Hechos: Es una afirmación que afecta a uno o varios individuos y la llamamos un hecho, ya que es una declaración que no depende de nada para ser verdadera.
  Los hechos me permiten definir por extensión el conjunto de individuos que tienen una característica (ciudad, vive, nacio, etc..). 

*Reglas: La regla es una implicación, el antecedente es hombre(X) y el consecuente es mortal(X), (recordar p => q, solo que para el otro lado :p). 
  Esto quiere decir que para todo X que tenga la característica hombre se da que ese X también 
  tiene la característica mortal (o más corto: todos los hombres son mortales).
  Las reglas me permiten definir por comprension el conjunto de individuos que tienen una característica.

  /* La principal diferencia entre el hecho y la regla es que la regla tiene un antecedente (que se debe cumplir para que se cumpla la regla) y el hecho no,
  el hecho es verdadero siempre. */


